Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 35]
[Episode 35]
It appears to me
Mukhang sa akin
that the gravest concern now
na ang pinakamatinding alalahanin ngayon
is that the salt prices are remaining too low.
ay ang presyo ng asin ay nananatiling napakababa.
You can't just keep
Hindi mo pwedeng panatilihin lang
pushing yourself, can you?
pinipilit mo ang sarili mo, kaya mo ba?
I plan to procure salt
Plano kong bumili ng asin
from Sichuan.
mula sa Sichuan.
Si-
At-
Sichuan?
Sichuan?
Sichuan well salt
asin sa balon ng Sichuan
is certainly cheap,
siguradong mura,
but you are
pero ikaw ay
waging a price war now.
naglulunsad ng digmaan sa presyo ngayon.
Are you
Ikaw ba
looking to smuggle salt?
naghahanap ng pagpupuslit ng asin?
It's hardly smuggling,
Hindi naman ito pagpupuslit,
since salt is a necessity shared by all.
yamang ang asin ay isang pangangailangang ibinabahagi ng lahat.
Decades ago, such remarks
Ilang dekada na ang nakalilipas, ang mga ganitong pahayag
would be considered highly offensive.
ay maituturing na lubhang nakakasakit.
Don't you fear the death penalty?
Hindi ka ba natatakot sa parusang kamatayan?
In 5 or 6 days,
Sa loob ng 5 o 6 na araw,
I'll lose my entire investment.
Mawawala lahat ng puhunan ko.
We're having a discussion.
Nag-uusap kami.
Why did you come in?
Bakit ka pumasok?
I'm close to being a widow.
Malapit na akong maging balo.
Can't I be here?
Hindi ba ako pwedeng nandito?
Yu'er...
Yu'er...
Hold your tongue.
Manahimik ka.
Hear me out.
Pakinggan mo ako.
Father,
Ama,
go back to Shanxi tomorrow without me.
Balik ka sa Shanxi bukas nang hindi ako kasama.
I'll stay with Pingyuan
Mananatili ako kay Pingyuan
for the salt business.
para sa negosyo ng asin.
Nonsense!
Kalokohan!
How's that going to put my mind at ease?
Paano niyan mapapatahimik ang isip ko?
Children are a constant source
Ang mga bata ay isang palaging pinagmumulan
of worry for their parents.
ng pag-aalala para sa kanilang mga magulang.
I'm as much bothered
Masyado na akong kinakabahan
as you are.
kung paano ka.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Tanggapan ng Biseroy ni Liangjiang]
Mr. Genius!
Ginoong Henyo!
What was that shouting about?
Ano ba ang sinisigawan niyan?
Come here.
Halika rito.
Let me show you something special.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo ang isang bagay na espesyal.
[Heaven-Sent Huai Salt]
[Asin na Huai na Pinadala ng Langit]
Heaven-sent Huai...
Si Huai na ipinadala ng Langit...
What a sturdy bag.
Ang tibay naman ng bag na 'to.
[Heaven-Sent Huai Salt]
[Asin na Huai na Pinadala ng Langit]
Didn't you ask me to check out
Hindi mo ba ako hiniling na mag-check out?
those two hotheads'
yung dalawang mainitin ang ulo
initial moves?
mga unang galaw?
Gu Pingyuan
Gu Pingyuan
is quite resourceful.
ay medyo maparaan.
He's giving away these salt bags for free.
Libre niyang ipinamimigay ang mga sako ng asin na ito.
Whoever buys salt from his shop
Sinumang bumili ng asin sa kanyang tindahan
gets one,
nakakakuha ng isa,
with complimentary repair service.
na may libreng serbisyo sa pagkukumpuni.
Well...
Aba...
[Good Fortune Refined Salt]
[Pinosong Asin ng Good Fortune]
Look at this.
Tingnan mo ito.
Such well ground salt.
Ganoon kahusay ang giniling na asin.
Look.
Tingnan mo.
Regular salt
Regular na asin
costs 300 coppers per bundle.
nagkakahalaga ng 300 tanso bawat bundle.
Such resifted salt sells for
Ang ganitong sinalang asin ay ibinebenta sa halagang
500 coppers per bundle.
500 tanso bawat bundle.
Families of modest means
Mga pamilyang may katamtamang kakayahan
all opt for this kind of salt
lahat ay pumipili ng ganitong uri ng asin
to keep up appearances.
para mapanatili ang magandang anyo.
Then I guess Gu is selling
Kung gayon, sa palagay ko ay nagbebenta si Gu
below cost.
mas mababa sa gastos.
Such salt is priced
Ang ganitong asin ay may presyo
at 700 to 800 coppers per bundle north of the river.
sa 700 hanggang 800 tanso bawat bungkos sa hilaga ng ilog.
By the way,
Siya nga pala,
how much does Li Million
magkano ang Li Million
charge?
singil?
200 coppers per bundle?
200 tanso bawat bundle?
Interesting.
Kawili-wili.
I truly admire you.
Tunay kitang hinahangaan.
You're a real genius like the historically renowned strategist Zhuge Liang
Isa kang tunay na henyo tulad ng kilalang strategist na si Zhuge Liang.
who restored peace with brilliant schemes.
na nagpanumbalik ng kapayapaan sa pamamagitan ng matatalinong pakana.
Cut it out.
Putulin mo na.
Making the business work
Pagpapagana ng negosyo
without spending a single copper...
nang hindi gumagastos ng kahit isang tanso...
This Gu fellow
Ang lalaking Gu na ito
does have some real stuff.
mayroon talagang mga totoong gamit.
As long as there's sufficient grain and salt
Hangga't may sapat na butil at asin
for the people,
para sa mga tao,
there will be no unrest.
walang magaganap na kaguluhan.
I knew these two people
Kilala ko ang dalawang taong ito
would
gagawin
definitely go for a showdown.
siguradong magsasagawa ng showdown.
But at the moment,
Ngunit sa ngayon,
it's still unclear who will win.
hindi pa rin malinaw kung sino ang mananalo.
[A salt field]
[Isang bukid ng asin]
Your Excellency.
Kamahalan.
What before your eyes
Ano sa harap ng iyong mga mata
are inkstone-style salt troughs.
ay mga labangan ng asin na istilong tintabato.
Many of them are relics from the Song Dynasty.
Marami sa mga ito ay mga labi mula sa Dinastiyang Song.
That means...
Ibig sabihin...
they have a history of over 900 years, right?
Mahigit 900 taon na ang kasaysayan nila , 'di ba?
Exactly.
Eksakto.
However, nowadays,
Gayunpaman, sa kasalukuyan,
we no longer adopt the traditional method
hindi na natin ginagamit ang tradisyonal na pamamaraan
of boiling seawater to make salt.
ng kumukulong tubig-dagat upang makagawa ng asin.
Look over there.
Tumingin ka roon.
We source mud from beaches,
Kumukuha kami ng putik mula sa mga dalampasigan,
let it dry in the sun,
hayaang matuyo sa araw,
pour seawater over it,
ibuhos ang tubig-dagat dito,
and put it through a filter for high-concentration brine.
at ilagay ito sa isang pansala para sa mataas na konsentrasyon ng brine.
Then, the brine
Pagkatapos, ang brine
is poured into these troughs
ay ibinubuhos sa mga labangan na ito
for sun exposure, followed by proper cooking,
para sa pagbibilad sa araw, na susundan ng wastong pagluluto,
until salt is separated.
hanggang sa maghiwalay ang asin.
How large a salt field
Gaano kalaki ang isang bukid ng asin
is needed to produce this amount
kinakailangan upang makagawa ng ganitong halaga
of salt?
ng asin?
Less than 4 mu.
Mas mababa sa 4 mu.
This is the best salt field
Ito ang pinakamahusay na bukid ng asin
in the Lianghuai region.
sa rehiyon ng Lianghuai.
The salt produced here tastes excellent,
Masarap ang asin na gawa rito,
and the yield is high.
at mataas ang ani.
Are all of them specialized salt workers?
Lahat ba sila ay mga dalubhasang manggagawa sa asin?
The older ones are.
Ang mga nakatatanda ay.
As for the younger ones,
Kung tungkol naman sa mga nakababata,
they learn as they train
natututo sila habang nagsasanay
apprentices.
mga aprentis.
We're still short-handed.
Kapos pa rin tayo sa mga tauhan.
How much do they get paid?
Magkano ang kanilang kinikita?
Four strings per month.
Apat na string kada buwan.
Food, lodging,
Pagkain, tirahan,
and medical care
at pangangalagang medikal
are provided.
ay ibinibigay.
With such scorching sun,
Sa ganitong nakakapasong araw,
that's not much of an ideal salary.
hindi naman ganoon kalaki ang ideal na sweldo niyan.
I suggest a pay raise.
Iminumungkahi ko ang pagtaas ng suweldo.
His Excellency here
Ang Kanyang Kamahalan dito
has ordered a pay raise for you!
nag-utos ng pagtaas ng suweldo para sa iyo!
Your Excellency is brilliant!
Napakatalino po ng inyong Kamahalan!
Thank Your Excellency!
Salamat po sa Inyong Kamahalan!
All hail Your Excellency!
Mabuhay ang Kamahalan!
Your Excellency is amazing!
Kahanga-hanga ang inyong Kamahalan!
Your Excellency is brilliant!
Napakatalino po ng inyong Kamahalan!
Thank Your Excellency!
Salamat po sa Inyong Kamahalan!
-Thank Your Excellency! -You treat the people as your children.
-Salamat po, Kamahalan! -Tinatrato ninyo ang mga tao na parang inyong mga anak.
Sir,
Ginoo,
you're really like a parent to the people.
Para ka talagang magulang sa mga tao.
It seems I do enjoy a good reputation
Mukhang maganda naman ang reputasyon ko
in Liangjiang.
sa Liangjiang.
Sir.
Ginoo.
Frankly speaking,
Sa totoo lang,
the workers here are already paid
ang mga manggagawa rito ay may bayad na
more than those in any other salt field
higit pa kaysa sa mga nasa ibang larangan ng asin
in the Liangjiang region.
sa rehiyon ng Liangjiang.
Now, Gu Pingyuan and I
Ngayon, kami ni Gu Pingyuan
are actually selling at a loss
talagang nagbebenta nang may pagkalugi
for publicity.
para sa publisidad.
We would
Gusto namin
appreciate it if you could lower the tax
Magpapasalamat ako kung mababawasan mo ang buwis
on salt fields.
sa mga bukirin ng asin.
Is the tax on salt fields high?
Mataas ba ang buwis sa mga bukirin ng asin?
How come I don't know that?
Bakit hindi ko alam 'yon?
It's 400,000 taels of silver a month.
Ito ay 400,000 tael ng pilak kada buwan.
Don't you think that's high?
Hindi mo ba iniisip na mataas 'yan?
Four hundred thousand?
Apat na raang libo?
It's actually not a large figure.
Hindi naman talaga ito isang malaking bilang.
With 400,000 taels,
May 400,000 tael,
much can be accomplished.
maraming maaaring makamit.
I've just petitioned
Nagpetisyon lang ako
the imperial court to exempt Liangjiang
ang korte ng imperyo na i-exempt si Liangjiang
from taxes for two years.
mula sa buwis sa loob ng dalawang taon.
This money will be used
Gagamitin ang perang ito
to boost the vitality of Liangjiang.
upang mapalakas ang sigla ng Liangjiang.
You're here all the time, so you don't know—
Nandito ka palagi, kaya hindi mo alam???
in Nanjing, where I reside,
sa Nanjing, kung saan ako nakatira,
I see the region growing more prosperous day by day.
Nakikita ko ang rehiyon na lalong umuunlad araw-araw.
In the future,
Sa hinaharap,
I'll make sure you are properly recognized
Sisiguraduhin kong makikilala ka nang maayos
for your contributions.
para sa inyong mga kontribusyon.
Let's go up and take a look.
Umakyat tayo at tingnan natin.
How's it going?
Kumusta na?
Has your father come to?
Nagising na ba ang tatay mo?
Shall we
Tayo ba
raise the salt prices again?
magtataas na naman ng presyo ng asin?
I really can't stand being patronized
Hindi ko talaga matiis na ma-patronize ako
by this old weasel every day.
ng matandang weasel na ito araw-araw.
I agree.
Sumasang-ayon ako.
Let's raise the prices together.
Sabay-sabay nating itaas ang mga presyo.
I thought you'd beg me.
Akala ko magmamakaawa ka sa akin.
Why would I beg you to raise the prices?
Bakit naman ako makikiusap na itaas mo ang mga presyo?
Okay.
Sige.
If you're onboard,
Kung sakay ka ng barko,
I'll go with it.
Sasama ako.
Let's see who knocks who out first.
Tingnan natin kung sino ang unang makakatalo.
Please come over, gentlemen!
Halina kayo, mga ginoo!
Let's take a photo with this Western stuff!
Tara, kumuha tayo ng litrato gamit ang mga gamit na Western na ito!
Time for a photo!
Oras na para sa isang litrato!
Mr. Li, come here.
Ginoong Li, halika rito.
Mr. Gu, come.
Ginoong Gu, halika.
Let's take a picture.
Magpakuha tayo ng litrato.
God of Wealth!
Diyos ng Kayamanan!
Coming!
Paparating na!
Mr. Gu, your reputation
Ginoong Gu, ang iyong reputasyon
is growing by the day.
ay lumalaki sa bawat araw.
In Jiangsu and Zhejiang,
Sa Jiangsu at Zhejiang,
your name's mentioned on a daily basis.
araw-araw na nababanggit ang pangalan mo.
You're really something.
Bagay na bagay ka talaga.
It feels so cool
Ang lamig ng pakiramdam
here in your cabin.
dito sa kubo mo.
Cool, right?
Astig, 'di ba?
The secret's over there.
Nandoon ang sikreto.
Take a look.
Tingnan mo.
What a smart way to make ice.
Ang galing naman ng matalinong paraan ng paggawa ng yelo.
I must say, God of Wealth,
Dapat kong sabihin, Diyos ng Kayamanan,
you're really living an immortal's life.
Para ka talagang imortal na nabubuhay.
That's not true.
Hindi totoo iyan.
Having spiritual powers makes one a god,
Ang pagkakaroon ng espirituwal na kapangyarihan ay nagiging dahilan upang maging isang diyos ang isang tao,
and being carefree makes one an immortal.
at ang pagiging malaya sa alalahanin ay ginagawa ang isang tao na imortal.
Which of those standards do you think I've met?
Alin sa mga pamantayang iyon sa tingin mo ang natugunan ko na?
Stop flattering me.
Tigilan mo na ang pambobola sa akin.
Take a seat now.
Umupo ka na ngayon.
Have some lotus root and fruits.
Kumain ng ugat at prutas ng lotus.
They've just been chilled.
Nilalamig lang sila kanina.
Settle down,
Manatili ka,
and we'll drink later.
at iinom tayo mamaya.
That can wait.
Pwede namang maghintay 'yan.
Well,
Bueno,
have the ships arrived yet?
Dumating na ba ang mga barko?
Look at you, so impatient.
Tingnan mo, napaka-impatido mo.
I've got them prepared for you.
Inihanda ko na ang mga ito para sa iyo.
Exactly
Eksakto
16 ships.
16 na barko.
Good thing I own a draft bank
Mabuti na lang at may-ari ako ng draft bank.
and charter ships year-round to transport raw silk.
at mga barkong inuupahan sa buong taon upang maghatid ng hilaw na seda.
People other than me
Mga taong iba sa akin
may not be able to secure these many ships.
maaaring hindi ma-secure ang maraming barkong ito.
In that case,
Sa ganoong kaso,
I owe you many thanks.
Malaki ang utang na loob ko sa iyo.
Alright, alright.
Sige, sige.
Be seated.
Maupo ka.
I heard that recently in Liangjiang,
Narinig ko na kamakailan lang sa Liangjiang,
salt merchants have been racking
naghihirap ang mga nagtitinda ng asin
their brains
ang kanilang mga utak
for issues regarding salt fields.
para sa mga isyu tungkol sa mga bukid ng asin.
I suggest you not worry too much
Iminumungkahi kong huwag kang masyadong mag-alala
about winning or losing.
tungkol sa panalo o pagkatalo.
At such a young age,
Sa murang edad na iyon,
you're already a well-matched rival
isa ka nang mahusay na karibal
for Li Million.
para kay Li Million.
That's a remarkable achievement itself.
Isa na itong kahanga-hangang tagumpay mismo.
Even if you're forced onto the back foot,
Kahit na mapilitan kang mag-atubiling gawin ang lahat,
that won't be your fault.
hindi mo kasalanan 'yan.
Don't let
Huwag hayaan
this matter
bagay na ito
affect your health.
makakaapekto sa iyong kalusugan.
I've been pushed
Itinulak ako
this far by the Viceroy of Liangjiang.
hanggang dito ng Viceroy ng Liangjiang.
In fact,
Sa katunayan,
Rui Lin never intended
Hindi kailanman sinadya ni Rui Lin
to let Li Wantang manage the Lianghuai salt business.
na hayaan si Li Wantang na pamahalaan ang negosyo ng asin sa Lianghuai.
He just set me up to take on the latter.
Pinilit niya lang akong harapin ang huli.
What happened later— stabilizing salt prices,
Ano ang nangyari kalaunan??? pagpapatatag ng presyo ng asin,
taking action against rice merchants,
pagsasagawa ng aksyon laban sa mga nagtitinda ng bigas,
and that trouble concerning the Li family—
at ang problemang iyon tungkol sa pamilyang Li???
was all instigated by him.
lahat ay sinimulan niya.
The Viceroy of Liangjiang
Ang Biseroy ng Liangjiang
is nicknamed the Wringer.
ay binansagang ang Wringer.
Even if he saw the King of Hell,
Kahit na nakita niya ang Hari ng Impiyerno,
he'd wring every last copper out of him.
Pipigain niya ang lahat ng kayang alisin sa kanya.
I must warn you of this—
Dapat ba kitang bigyan ng babala tungkol dito???
stay cautious
manatiling maingat
in the salt trade.
sa kalakalan ng asin.
It concerns many interested parties.
Ito ay may kinalaman sa maraming interesadong partido.
I've done everything
Ginawa ko na ang lahat
I can to help you.
Kaya ko kayong tulungan.
As for the rest,
Kung tungkol sa iba pa,
I'm not sure what exactly I can do.
Hindi ako sigurado kung ano talaga ang kaya kong gawin.
Thank you for the kind reminder, Mr. Wu.
Salamat sa magandang paalala, Ginoong Wu.
Butler!
Butler!
How's my father?
Kumusta ang tatay ko?
Young Master,
Batang Guro,
Master is still in a coma.
Nasa coma pa rin si Master.
The problem is I can't wait
Ang problema ay hindi ako makapaghintay
till he comes to!
hanggang sa siya ay magising!
If anything goes wrong...
Kung may mangyaring mali...
I'll take full responsibility.
Aakoin ko ang buong responsibilidad.
It's not your money at stake anyway.
Hindi naman pera mo ang nakataya.
This is a very tense situation.
Napaka-tensyonado ng sitwasyong ito.
What are you still dawdling for? Go!
Ano pa ba ang pinaghihintay mo? Sige na!
Fine.
Ayos.
I'll go check on Master.
Titingnan ko si Master.
His Excellency
Kanyang Kamahalan
demands the salt field taxes
hinihingi ang mga buwis sa bukid ng asin
be paid right on time.
mabayaran sa tamang oras.
Before I came back,
Bago ako bumalik,
I had just settled the payment.
Katatapos ko lang mag-ayos ng bayad.
The monthly
Ang buwanang
tax bill of over 400,000 taels of silver
singil sa buwis na mahigit 400,000 tael ng pilak
is like a knife
ay parang kutsilyo
pressed against my throat.
nakadikit sa lalamunan ko.
That really...
Talagang...
feels awful.
nakakapangilabot ang pakiramdam.
Alright.
Sige.
Enough said about me.
Tama na ang sinabi ko tungkol sa akin.
Tell me how you've been.
Kumusta ka na.
Any problems in doing business?
May problema ba sa pagnenegosyo?
We're faring well
Maayos naman ang takbo ng buhay namin
in business.
sa negosyo.
The problem is
Ang problema ay
the current salt prices are far too low,
napakababa na ng presyo ng asin ngayon,
while the taxes are excessively high.
habang ang mga buwis ay labis na mataas.
Even if you owned a silver mine,
Kahit na mayroon kang minahan ng pilak,
you'd be drained financially.
mauubos ang pera mo.
I think it's time to shut down these two silk shops
Sa tingin ko panahon na para isara ang dalawang tindahan ng seda na ito.
in Tianjin.
sa Tianjin.
They're tying up too much money,
Masyado silang nagtatago ng pera,
while yielding thin profits.
habang nagbubunga ng manipis na kita.
Young Master,
Batang Guro,
they bring in an annual revenue of hundreds of thousands of taels.
Kumikita sila taun-taon ng daan-daang libong tael.
You call that "thin profits"?
Tinatawag mo ba iyan na "manipis na kita"?
Do you even know the meaning
Alam mo ba ang kahulugan
of "thin profits"?
ng "manipis na kita"?
I definitely know better than you do.
Mas alam ko talaga kaysa sa iyo.
When these shops are closed,
Kapag sarado na ang mga tindahang ito,
and the properties and inventory liquidated,
at ang mga ari-arian at imbentaryo ay na-liquidate,
we'll at least gain hundreds
kahit papaano ay makakakuha tayo ng daan-daan
of thousands more taels.
ng libu-libong tael pa.
Hands off!
Walang kamay!
You can't do this!
Hindi mo magagawa ito!
How am I going to explain
Paano ko ipapaliwanag
to Master when he wakes up?
kay Guro pagkagising niya?
Who's in charge of the Li family now,
Sino ang namamahala sa pamilyang Li ngayon,
you or me?
ikaw o ako?
Definitely not me.
Tiyak na hindi ako.
But is pouring money into this
Pero nagbubuhos ng pera dito
non-stop really the solution?
solusyon ba talaga ang walang tigil?
I think it's better
Sa tingin ko mas mabuti na
to bribe the officials.
para suhulan ang mga opisyal.
That way, you get to keep some money for yourself,
Sa ganoong paraan, makakapag-ipon ka ng pera para sa iyong sarili,
and things will go more smoothly.
at magiging mas maayos ang lahat.
If I give this money to the officials,
Kung ibibigay ko ang perang ito sa mga opisyal,
will they stop taxing my salt fields?
Titigil na ba sila sa pagbubuwis sa aking mga bukirin ng asin?
I'm closing these two tea shops too.
Isasara ko na rin itong dalawang tindahan ng tsaa.
Young Master,
Batang Guro,
you really must not do this.
hindi mo talaga dapat gawin ito.
You know what business
Alam mo kung anong negosyo
Master does.
Ginagawa ito ng Guro.
It's not worthwhile to sustain the salt fields
Hindi sulit na pangalagaan ang mga bukirin ng asin
at the cost of his most significant ventures!
kapalit ng kaniyang pinakamahalagang mga pakikipagsapalaran!
Doing so
Ginagawa ito
will make you a...
gagawin kang isang...
A real spendthrift.
Isang tunay na gastador.
Is it what you were going to say?
Iyon ba ang sasabihin mo sana?
Young Master,
Batang Guro,
I didn't mean any of that.
Wala akong ibig sabihin niyan.
I don't care what you meant.
Wala akong pakialam sa ibig mong sabihin.
Right now, every month,
Sa ngayon, bawat buwan,
I'm required to pay 400,000 taels
Kailangan kong magbayad ng 400,000 tael
in salt field taxes.
sa mga buwis sa bukid ng asin.
I have people to feed, horses to maintain,
Mayroon akong mga taong pakakainin, mga kabayong aalagaan,
clerks to hire, managers to pay—
mga klerk na kukunin, mga manager na babayaran???
so many expenditures!
ang daming gastusin!
I'm hemorrhaging money every month.
Nauubos ang pera ko buwan-buwan.
If my father wakes up and finds out
Kung magising ang tatay ko at malaman ito
I've lost the salt fields,
Nawala ko na ang mga bukid ng asin,
what do you think he'll make of this?
Ano sa tingin mo ang magiging reaksyon niya dito?
I'll have to obediently
Kailangan kong sumunod nang masunurin
return to the capital and study for the rest of my life.
Babalik sa kabisera at mag-aral habang buhay.
I'll never be allowed to do business
Hindi ako kailanman papayagang magnegosyo
again!
ulit!
So, I'm telling you,
Kaya, sinasabi ko sa iyo,
I must win this battle!
Kailangan kong manalo sa laban na ito!
Understood?
Naintindihan?
Master has come to!
Nagising na si Master!
Master has come to...
Dumating na ang Guro para...
Come on, drink up.
Sige na, uminom ka na.
No need to panic, everyone.
Walang dapat ikabahala, lahat.
Everything will be fine as I said.
Magiging maayos din ang lahat gaya ng sinabi ko.
Boss.
Boss.
Mr. Tu,
Ginoong Tu,
what is this about?
Tungkol saan ito?
Do tell us what trick you have
Sabihin mo sa amin kung anong trick ang mayroon ka
up your sleeve.
handa ka na.
Come with me.
Sumama ka sa akin.
No, no.
Hindi, hindi.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
I didn't do anything.
Wala akong ginawa.
It's not like I'm going to eat you alive.
Hindi naman sa kakainin kita nang buhay.
I just want to take you out
Gusto lang kitang ilabas
and show you the salt.
at ipakita sa iyo ang asin.
Heizi.
Heizi.
Father, it's me, Li Qin.
Ama, ako po ito, si Li Qin.
Would you like some water?
Gusto mo ba ng tubig?
Master,
Guro,
The salt fields have been
Ang mga bukirin ng asin ay
causing financial losses to us.
na nagdudulot sa atin ng pagkalugi sa pananalapi.
Why bring this up?
Bakit pa ito binabanggit?
Come with me.
Sumama ka sa akin.
My father is seriously ill.
Malubha ang sakit ng aking ama.
To save my father's life,
Para mailigtas ang buhay ng aking ama,
I'd never hesitate to forfeit
Hindi ako magdadalawang-isip na sumuko
all family assets,
lahat ng ari-arian ng pamilya,
let alone some shops.
lalo na ang ilang mga tindahan.
So drop this topic for good.
Kaya itigil mo na ang topic na ito nang tuluyan.
Lift the cloth and show them.
Itaas ang tela at ipakita sa kanila.
This...
Ito...
Take a good look.
Tingnan mong mabuti.
Put the cover back on!
Ibalik mo ang takip!
Move!
Gumalaw!
That's a lot of salt.
Ang daming asin niyan.
Yeah.
Oo.
I guess it's even more than
Sa palagay ko ay higit pa ito sa
all our stock.
lahat ng aming stock.
-Indeed. -Right.
-Oo nga. -Tama.
Boss,
Boss,
where did this salt come from?
saan nagmula ang asin na ito?
Tell them.
Sabihin mo sa kanila.
This salt
Ang asin na ito
wasn't sourced in Lianghuai.
ay hindi nagmula sa Lianghuai.
It's well salt delivered from Sichuan and Yunnan
Ito ay mahusay na asin na inihatid mula sa Sichuan at Yunnan
by horse gangs and waterways.
ng mga grupo ng kabayo at mga daluyan ng tubig.
Boss,
Boss,
you're dealing in illegal salt.
Nagbebenta ka ng ilegal na asin.
That's a capital offense.
Iyan ay isang pagkakasalang may parusang kamatayan.
Everyone,
Lahat,
in business at this level,
sa negosyo sa antas na ito,
who isn't risking his life?
sino ba naman ang hindi isinasapanganib ang buhay niya?
In such difficult times,
Sa ganitong kahirap na panahon,
working with all of you
nakikipagtulungan sa inyong lahat
is my honor.
ay aking karangalan.
I was reluctant to tell you the truth
Nag-alangan akong sabihin sa iyo ang totoo
because I was concerned
dahil nag-aalala ako
that if the government investigated,
na kung imbestigahan ng gobyerno,
you would all be implicated.
masasangkot kayong lahat.
Now, I've told you
Ngayon, sinabi ko na sa iyo
the trick I have up my sleeve.
ang dayang nasa isip ko.
As for what path to take next,
Kung ano ang susunod na landas na tatahakin,
please decide for yourselves.
kayo na po ang magdesisyon.
I won't force anyone.
Hindi ko pipilitin ang kahit sino.
Boss,
Boss,
we're so blessed
napakapalad natin
to be taken in by you.
na tanggapin mo.
For that, we're truly grateful.
Para diyan, lubos kaming nagpapasalamat.
But this matter...
Pero ang bagay na ito...
How about this?
Kumusta naman ito?
Let it be the last risk we take.
Hayaan na natin itong maging huling panganib.
We'll bear all potential consequences together.
Sabay nating haharapin ang lahat ng posibleng kahihinatnan .
At worst,
Sa pinakamasamang sitwasyon,
when we're done with this—
kapag tapos na tayo dito???
we'll have some savings by then—
may ipon na tayo pagdating ng panahon???
we'll close our shops to put an end
Isasara namin ang aming mga tindahan para matapos na ito
to everything.
sa lahat ng bagay.
It's unnecessary to fight Li Wantang
Hindi kailangang labanan si Li Wantang
over short-term gains.
higit sa mga panandaliang kita.
Don't worry about that.
Huwag kang mag-alala tungkol diyan.
You must be tired from the journey.
Siguradong pagod ka sa biyahe.
Get home and get some rest.
Umuwi ka na at magpahinga.
Tomorrow morning,
Bukas ng umaga,
escort your boats back.
ihatid mo pabalik ang mga bangka mo.
Young Master,
Batang Guro,
there's a finding.
may natuklasan.
What is it?
Ano ito?
Our men spent a long time observing
Matagal na nagmasid ang aming mga kalalakihan
each salt shop
bawat tindahan ng asin
in the salt guild.
sa samahan ng asin.
They discovered that before dawn,
Natuklasan nila na bago magbukang-liwayway,
packs of salt carried by big ships
mga pakete ng asin na dala ng malalaking barko
would arrive at the dock.
ay darating sa pantalan.
Our men followed the ships
Sinundan ng aming mga tauhan ang mga barko
and found the salt
at natagpuan ang asin
wasn't sourced locally.
hindi lokal na pinagmulan.
Most of it was well salt from Sichuan.
Karamihan dito ay asin na galing sa Sichuan.
Well salt?
Aba, asin?
How many shipments?
Ilang padala?
Deliveries were made day and night.
Ang mga paghahatid ay ginawa araw at gabi.
Last time, there were 16 large ships.
Noong nakaraan, mayroong 16 na malalaking barko.
Well salt costs less than half of ours.
Aba, ang asin ay mas mahal sa kalahati ng sa atin.
No wonder they can keep going.
Hindi nakakapagtaka na kaya pa rin nilang magpatuloy.
I was wondering
Nagtataka ako
why he dared to enter a price war with me.
kung bakit siya nangahas na makipagdigma sa akin para sa presyo.
I'm merely hanging on
Nakatitig lang ako
by selling shops,
sa pamamagitan ng pagbebenta ng mga tindahan,
while he remains unscathed.
habang siya ay nananatiling walang sugat.
Go get the butler.
Kunin mo na ang mayordomo.
Yes.
Oo.
When Master wakes up,
Nang magising ang Guro,
we'll let him decide.
hahayaan natin siyang magdesisyon.
No need.
Hindi kailangan.
My father is too weak now.
Masyadong mahina ang tatay ko ngayon.
he shouldn't be bothered with these matters.
hindi niya dapat pakialaman ang mga bagay na ito.
Besides, he's not keeping us around
Isa pa, hindi niya kami pinapanatiling malapit
so we can be dead weight, right?
para maging dead weight tayo, di ba?
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Do you have a plan?
May plano ka ba?
Gu Pingyuan smuggles a large amount
Nagpupuslit ng malaking halaga si Gu Pingyuan
of salt at a time.
ng asin nang sabay-sabay.
This is a capital offense.
Ito ay isang pagkakasalang may parusang kamatayan.
Anything wrong, Young Master?
May problema ba, Batang Ginoo?
You want to report it to the authorities?
Gusto mo bang isumbong ito sa mga awtoridad?
How foolish of you.
Ang tanga-tanga mo.
Now, it is known to everyone
Ngayon, alam na ito ng lahat
in Liangjiang
sa Liangjiang
that Gu Pingyuan is heavily favored
na si Gu Pingyuan ay lubos na pinapaboran
by the Viceroy of Liangjiang.
ng Biseroy ng Liangjiang.
Who would dare touch him?
Sino ang maglalakas-loob na hawakan siya?
Maybe the Viceroy's Office is going to
Siguro gagawin ito ng Opisina ng Viceroy
reward him for stabilizing salt prices.
gantimpalaan siya sa pagpapatatag ng presyo ng asin.
Listen.
Makinig.
To my recollection,
Sa aking pagkakaalala,
when we first came to Jiangning,
noong una kaming dumating sa Jiangning,
we sent generous gifts
nagpadala kami ng mga mapagbigay na regalo
to the Canal Gang, didn't we?
papunta tayo sa Canal Gang, 'di ba?
Now, these people have come in handy.
Ngayon, naging kapaki-pakinabang na ang mga taong ito.
Tell them
Sabihin sa kanila
to seize this shipment of salt
para sakupin ang kargamento ng asin na ito
that Gu Pingyuan is expecting
na inaasahan ni Gu Pingyuan
as soon as possible.
sa lalong madaling panahon.
If he boldly demands it back,
Kung buong tapang niya itong hihingin pabalik,
seize him too.
hulihin mo rin siya.
Under such circumstances,
Sa ilalim ng ganitong mga pangyayari,
Gu Pingyuan won't dare to ask the authorities for help.
Hindi maglalakas-loob si Gu Pingyuan na humingi ng tulong sa mga awtoridad.
He'll have to swallow this bitter pill.
Kailangan niyang lunukin ang mapait na tabletang ito.
That's the first task.
Iyan ang unang gawain.
Second,
Pangalawa,
notify all our shops nationwide
ipaalam sa lahat ng aming mga tindahan sa buong bansa
to transfer all their funds here.
para ilipat ang lahat ng kanilang pondo dito.
I'll finish Gu off while he's down.
Tatapusin ko si Gu habang wala pa siya.
I don't believe I'll lose again.
Hindi ako makapaniwalang matatalo ulit ako.
The time has come for Gu Pingyuan
Dumating na ang oras para kay Gu Pingyuan
and me to see who's better through this salt competition.
at para makita ko kung sino ang mas magaling sa patimpalak na ito sa asin.
Carry out the tasks now.
Isagawa ang mga gawain ngayon.
Stop your boats!
Itigil niyo na ang mga bangka niyo!
Halt!
Tumigil!
Stop your boats now,
Itigil na ang inyong mga bangka ngayon,
or we'll set them on fire!
o susunugin natin sila!
Everyone,
Lahat,
what...
ano...
what's going on here?
Anong nangyayari dito?
[Canal Gang]
[Gang ng Kanal]
Mother.
Ina.
Why are your eyes so red?
Bakit ang pula ng mga mata mo?
Did you not sleep last night?
Hindi ka ba nakatulog kagabi?
I...
Ako...
I must've got so tired
Siguro pagod na pagod na ako
that I fell asleep.
na nakatulog ako.
How long have I been out?
Gaano na ba ako katagal lumabas?
For... over 10 days.
Para sa... mahigit 10 araw.
Mother.
Ina.
Are you really awake now?
Gising ka na ba talaga ngayon?
I know what happened in the past few days.
Alam ko na ang nangyari nitong mga nakaraang araw.
You gave me bed baths
Pinaliguan mo ako ng kama
and fed me medicine.
at pinakain ako ng gamot.
Yet I just couldn't open my eyes.
Pero hindi ko pa rin maidilat ang mga mata ko.
I wasn't even able to move
Hindi man lang ako nakagalaw
my fingers.
mga daliri ko.
I was like a bug
Para akong isang insekto
trapped in glue.
nakulong sa pandikit.
I yelled "no" as loud as I could.
Sumigaw ako ng "hindi" sa pinakamalakas na kaya ko.
Then I asked this guy
Tapos tinanong ko yung lalaking yun
to at least let me
para kahit papaano ay hayaan mo ako
bid farewell to my family.
magpaalam sa aking pamilya.
He fell silent,
Natahimik siya,
and I felt that I could move.
at naramdaman kong kaya ko nang gumalaw.
Who...
WHO...
was that guy?
Lalaki ba iyon?
Maybe he was God,
Marahil siya ay Diyos,
or
o
an educated man.
isang edukadong lalaki.
Who cares who he was?
Sino ang may pakialam kung sino siya noon?
Mother.
Ina.
You must've had a bad dream.
Malamang nanaginip ka ng masama.
Kid, you don't understand.
Bata, hindi mo naiintindihan.
The real bad dream is being awake.
Ang tunay na masamang panaginip ay ang pagiging gising.
When I was asleep,
Noong ako'y natutulog,
everything was clear to me.
naging malinaw sa akin ang lahat.
Where is Pingyuan?
Nasaan ang Pingyuan?
He... went out for business.
Siya... lumabas para sa negosyo.
I need to tell you something.
May kailangan akong sabihin sa iyo.
Listen carefully.
Makinig nang mabuti.
Do not demand
Huwag humingi
a man seek fame,
isang lalaking naghahangad ng katanyagan,
as long as he's ambitious.
basta't ambisyoso siya.
Do not demand a man be smart,
Huwag mong pilitin ang isang tao na maging matalino,
as long as he's kind-hearted.
basta't mabait siya.
In chaotic times,
Sa magulong panahon,
being together matters more than anything.
mas mahalaga ang pagsasama kaysa sa kahit ano pa man.
You get it?
Nakuha mo ba?
Mother...
Ina...
Why are you saying this?
Bakit mo sinasabi ito?
When I first lied down,
Noong una akong humiga,
I wished I could die immediately.
Hiniling ko sanang mamatay na lang ako agad.
I slowly came to realize everything,
Unti-unti kong napagtanto ang lahat,
but unfortunately, it was too late.
ngunit sa kasamaang palad, huli na ang lahat.
Father,
Ama,
why did you suddenly fall ill?
bakit ka bigla na lang nagkasakit?
This is fate.
Ito ang kapalaran.
Are you and Gu Pingyuan
Kayo ba ni Gu Pingyuan
still neck and neck in business?
pa rin ba ang hirap sa negosyo?
Maybe yesterday we were.
Siguro kahapon lang ganoon kami.
But after today,
Pero pagkatapos ng araw na ito,
that won't be the case.
hindi mangyayari iyon.
I had the Canal Gang
Kasama ko ang Canal Gang
seize his goods.
sakupin ang kaniyang mga ari-arian.
You have no idea.
Wala kang ideya.
He adopted the tactics
Ginamit niya ang mga taktika
of illegal salt dealers
ng mga ilegal na nagtitinda ng asin
and smuggled
at ipinuslit
cheap well salt from Sichuan for sale.
murang asin mula sa balon mula sa Sichuan na ibinebenta.
No wonder he dared to wage a price war against me
Hindi nakakapagtaka na nangahas siyang makipagdigma sa presyo laban sa akin
and has not lost ground.
at hindi nawalan ng paninindigan.
Shame on him.
Nakakahiya sa kanya.
Business is just business.
Negosyo ay negosyo lang.
What you've done is unethical.
Hindi etikal ang ginawa mo.
That...
Na...
Father,
Ama,
why are you suddenly
bakit ka bigla
talking about ethics with me?
pinag-uusapan mo ba ako tungkol sa etika?
Remember what you taught me?
Natatandaan mo ba ang itinuro mo sa akin?
One shouldn't do business
Hindi dapat magnegosyo ang isang tao
if he cares much about ethics.
kung labis siyang nagmamalasakit sa etika.
You said nothing is more important than
Sabi mo wala nang mas mahalaga pa sa
accomplishing what I set my mind to.
maisakatuparan ang aking nakatakdang layunin.
Why the sudden talk about ethics now?
Bakit bigla na lang napag-uusapan ang etika ngayon?
And where is this mercy
At nasaan ang awa na ito
for him coming from?
para sa kanya kung saan nanggaling?
The salt industry is the lifeline of Lianghuai.
Ang industriya ng asin ang pangunahing salik ng Lianghuai.
Though it's entirely under my control now,
Kahit na ito ay ganap na nasa ilalim ng aking kontrol ngayon,
I've never thought of
Hindi ko kailanman naisip
monopolizing it.
pagmomonopolyo nito.
Neither should you ever expect that.
Hindi mo rin dapat asahan iyon.
If we cut off the livelihood of Lianghuai,
Kung puputulin natin ang kabuhayan ng Lianghuai,
our family will become a target of public criticism.
ang ating pamilya ay magiging tampulan ng kritisismo ng publiko.
Son,
Anak,
don't go to the extremes when you do business.
huwag kang sumusobra kapag nagnenegosyo ka.
Gu Pingyuan
Gu Pingyuan
isn't doing business for himself.
hindi nagnenegosyo para sa sarili niya.
He's trying to leave Jiangnan
Sinusubukan niyang umalis sa Jiangnan
a chance of survival.
isang pagkakataong mabuhay.
Capturing half of the market
Pagkuha ng kalahati ng merkado
is good enough for us.
ay sapat na mabuti para sa amin.
As for the Canal Gang...
Tungkol naman sa Canal Gang...
tell them to back off right away.
sabihin mo sa kanila na umatras agad.
We have to steer clear of trouble.
Kailangan nating umiwas sa gulo.
Father, please
Ama, pakiusap
get well soon
gumaling ka agad
and take back
at bawiin
the business from me.
ang negosyo mula sa akin.
The young master's actions
Mga kilos ng batang panginoon
are truly surprising.
ay tunay na nakakagulat.
Haven't you noticed he's changed?
Hindi mo ba napapansin na nagbago na siya?
People
Mga tao
with a knife want to kill,
gamit ang kutsilyo, gustong pumatay,
with power want to act,
may kapangyarihang gustong kumilos,
and with money,
at sa pera,
there's nowhere in the world
walang lugar sa mundo
they don't want to go.
ayaw nilang pumunta.
These three things are the most dangerous.
Ang tatlong bagay na ito ang pinakamapanganib.
Now that he's taken over the business,
Ngayong siya na ang namamahala sa negosyo,
he would inevitably change.
tiyak na magbabago siya.
I've managed to step away from it all.
Nagawa ko nang lumayo sa lahat ng ito.
Just let him be.
Hayaan mo na lang siya.
Master,
Guro,
you're disheartened
pinanghihinaan ka ng loob
only because of the illness.
dahil lang sa sakit.
When you recover, all family affairs
Kapag gumaling ka na, lahat ng mga gawain sa pamilya
will still be yours to decide.
nasa iyo pa rin ang desisyon.
Who am I to do that?
Sino ba ako para gawin iyon?
My life is coming to an end.
Malapit nang matapos ang buhay ko.
What's the point of holding onto all this money?
Ano ang saysay ng paghawak sa lahat ng perang ito?
For the name of "Li Million,"
Para sa pangalang "Li Million,"
I've owed too many debts.
Masyado na akong maraming utang.
You may go now.
Maaari ka nang umalis.
I need a rest.
Kailangan ko ng pahinga.
Mr. Gu,
Ginoong Gu,
the boats have been seized!
kinumpiska na ang mga bangka!
The boats have been seized!
Kinumpiska na ang mga bangka!
[Qingjiangpu Pier]
[Qingjiangpu Pier]
The ship's arrived!
Dumating na ang barko!
Where are they?
Nasaan sila?
Look,
Tingnan mo,
that man receives guests
tumatanggap ng mga bisita ang lalaking iyon
on behalf of the Canal Gang.
sa ngalan ng Canal Gang.
That table's reserved for them.
Nakareserba ang mesang iyon para sa kanila.
It's where
Nandoon
they usually have tea and discuss.
kadalasan silang nag-iinuman ng tsaa at nag-uusap.
I am Gu Pingyuan.
Ako si Gu Pingyuan.
May I meet with your chief?
Maaari ba akong makipagkita sa inyong pinuno?
What for,
Para saan,
a personal matter or a gang issue?
personal na bagay o isyu ng gang?
A personal matter.
Isang personal na bagay.
For the salt shipments.
Para sa mga kargamento ng asin.
Will there be danger?
Magkakaroon ba ng panganib?
I guess not.
Siguro hindi.
If anything happens,
Kung may mangyari man,
I'll try
Susubukan ko
every means to rescue you.
lahat ng paraan para iligtas ka.
Chief has invited you,
Inimbitahan ka ng pinuno,
an honored guest, to the hall for tea.
isang pinarangalan na panauhin, sa bulwagan para sa tsaa.
Please.
Pakiusap.
He's invited.
Imbitado siya.
You're not.
Hindi ka.
[Canal Gang]
[Gang ng Kanal]
Please.
Pakiusap.
I pay my respects
Nagbibigay ako ng aking respeto
to you... Chief.
sa iyo... Pinuno.
[Hall of Loyalty]
[Buletin ng Katapatan]
These shipments of salt are yours?
Sa iyo ba ang mga padalang asin na ito?
Yes.
Oo.
Selling illegal salt
Pagbebenta ng ilegal na asin
is quite a serious offense.
ay isang medyo mabigat na pagkakasala.
It's a matter of the government.
Usapin ito ng gobyerno.
Speak from your position, please.
Magsalita ka mula sa iyong posisyon, pakiusap.
You're a straight shooter then.
Straight shooter ka kung ganoon.
The Canal Gang
Ang Gang ng Kanal
has hundreds of thousands of members along the Grand Canal,
ay may daan-daang libong miyembro sa kahabaan ng Grand Canal,
who have been struggling to make ends meet
na nahihirapang mabuhay
in these rough times.
sa mga panahong ito ng kahirapan.
So,
Kaya,
we'd like to borrow some money from you.
Gusto naming humiram ng pera sa iyo.
Now, I offer you two options.
Ngayon, nag-aalok ako sa iyo ng dalawang pagpipilian.
Make your choice.
Gumawa ng iyong pagpili.
The first one is, for every future shipment
Ang una ay, para sa bawat susunod na kargamento
of illegal salt,
ng ilegal na asin,
we demand additional 30% profit.
humihingi kami ng karagdagang 30% na tubo.
We guarantee
Ginagarantiya namin
that your ships
na ang iyong mga barko
will safely arrive at the docks.
ay ligtas na makakarating sa pantalan.
We will be friends
Magiging magkaibigan tayo
for a long term.
para sa pangmatagalang panahon.
[Hall of Loyalty]
[Buletin ng Katapatan]
The second option is more straightforward—
Mas diretso ba ang pangalawang opsyon???
pay 20 million taels of silver
magbayad ng 20 milyong tael na pilak
for a chance of survival.
para sa pagkakataong mabuhay.
An outright abduction it is.
Isang tahasang pagdukot nga naman.
Don't you fear if I report it to the authorities?
Hindi ka ba natatakot kung isumbong ko ito sa mga awtoridad?
Report it?
I-report ito?
If you dare to let the authorities
Kung maglakas-loob kang ipaalam sa mga awtoridad
know about your salt smuggling,
alamin ang tungkol sa iyong pagpupuslit ng asin,
then go ahead.
tapos sige lang.
Let me be clear.
Linawin ko.
I will not pay you a single penny more.
Hindi na kita babayaran pa kahit isang sentimo.
Abduct me if you want.
Dukutin mo ako kung gusto mo.
Bring me 20 million taels of silver
Dalhin mo sa akin ang 20 milyong tael ng pilak
in 3 days.
sa loob ng 3 araw.
If I don't see
Kung hindi ko makita
this money by then,
ang perang ito noon,
I'll shove you into a pig cage and sink you,
Itutulak kita sa kulungan ng baboy at ilulubog kita,
so you'll be fish feed.
kaya ikaw ang magiging pagkain ng isda.
I always keep my word.
Lagi kong tinutupad ang aking salita.
[Hall of Loyalty]
[Buletin ng Katapatan]
[Canal Gang]
[Gang ng Kanal]
Chief has his own rules.
May sarili namang mga patakaran ang pinuno.
Trying to barge into the hall...
Sinusubukang pumasok nang walang tigil sa pasilyo...
Do you have a death wish?
Mayroon ka bang hiling na mamatay?
I don't care what hall that is!
Wala akong pakialam kung anong bulwagan 'yan!
What good is brute strength?
Ano ang pakinabang ng brute strength?
Being all brawn and no brains
Palibhasa'y puro lakas ng loob at walang utak
won't get you anywhere.
wala kang mararating.
Madam!
Ginang!
Mr. Gu has been kidnapped!
Dinukot si Mr. Gu!
Good grief!
Sayang naman!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Going for a fight?
Mag-aaway?
Why haven't you changed your clothes yet?
Bakit hindi ka pa nagpapalit ng damit?
You look like an old master.
Mukha kang matandang amo.
Why should I change my clothes?
Bakit ko kailangang magpalit ng damit?
Didn't you hear what Heizi said?
Hindi mo ba narinig ang sinabi ni Heizi?
They've kidnapped your son-in-law
Dinukot nila ang manugang mo
and are demanding 20 million taels of silver.
at humihingi ng 20 milyong tael na pilak.
How can we raise that much money?
Paano tayo makakalikom ng ganoon kalaking pera?
Go change your clothes quickly.
Magpalit ka na ng damit bilisan mo.
Do you still have your fighting dagger?
Hawak mo pa ba ang iyong punyal na panlaban?
You want the two of us to storm in their place?
Gusto mong tayong dalawa ang sumugod sa lugar nila?
Have you let the operas get into your head?
Hinayaan mo na bang pumasok sa isip mo ang mga opera?
I don't have the abilities
Wala akong mga kakayahan
of that legendary hero Dou Erdun!
ng maalamat na bayaning iyon na si Dou Erdun!
Father,
Ama,
what's the matter?
Ano ang problema?
We've been
Kami ay naging
extorted before.
nangikil dati.
We'll play by the rules, negotiate,
Susundin natin ang mga patakaran, makikipagnegosasyon,
and resort to violence only if a consensus can't be reached.
at gagamit lamang ng karahasan kung hindi maabot ang isang kasunduan.
How can we be afraid of them?
Paano tayo matatakot sa kanila?
How about this?
Kumusta naman ito?
Keep this robe on to conceal
Isuot mo itong roba para maitago
the fighting clothes you're in.
ang mga damit panglaban na suot mo.
Let's hide our iron fists
Itago natin ang ating mga kamaong bakal
with velvet gloves.
may mga guwantes na pelus.
Chances are
Malamang ay
that they won't be alert around you.
na hindi sila magiging alerto sa paligid mo.
You then intimidate them with a strike,
Pagkatapos ay takutin mo sila gamit ang isang welga,
and I'll handle the rest.
at ako na ang bahala sa iba.
How does that sound?
Ano ang tunog niyan?
It's a terrible idea!
Nakakapangilabot na ideya 'yan!
The Canal Gang
Ang Gang ng Kanal
has hundreds of thousands of members.
ay may daan-daang libong miyembro.
Can they be subdued by one strike only?
Mapapagod ba sila sa pamamagitan lamang ng isang suntok?
To avoid imminent danger,
Upang maiwasan ang paparating na panganib,
maybe they will release Pingyuan.
baka palayain na nila si Pingyuan.
But after that, it'll be much more difficult
Pero pagkatapos niyan, mas magiging mahirap na
to ship items on the Grand Canal.
para magpadala ng mga gamit sa Grand Canal.
It's not like we're demanding lost goods back now.
Hindi naman sa hinihingi natin pabalik ang mga nawawalang gamit ngayon.
That's the least of my concern!
Iyon ang pinakakaunting alalahanin ko!
Heizi said
Sabi ni Heizi
they'd drown him
lulunurin nila siya
unless we paid in 3 days!
maliban na lang kung magbabayad kami sa loob ng 3 araw!
If I wait till you devise a proper plan,
Kung maghihintay ako hanggang sa makabuo ka ng tamang plano,
it'll be too late to even collect his body!
Huli na ang lahat para kunin pa ang bangkay niya!
Yu'er!
Yu'er!
T-This is a serious matter.
S-Seryoso itong bagay na ito.
I have told Pingyuan
Sinabi ko na kay Pingyuan
not to deal in illegal salt!
huwag makipagkalakalan ng ilegal na asin!
Look what has happened.
Tingnan mo kung ano ang nangyari.
We can't report this to the authorities.
Hindi namin ito maaaring iulat sa mga awtoridad.
Getting him back by force is not the solution.
Hindi solusyon ang pagbabalik sa kanya gamit ang puwersa .
It's better
Mas mabuti ito
for us to find a mediator
para makahanap tayo ng tagapamagitan
to reconcile both sides.
upang magkasundo ang magkabilang panig.
I know quite a few notable figures
May kilala akong ilang kilalang personalidad
in the Canal Gang.
sa Canal Gang.
I've asked someone influential
Tinanong ko ang isang taong maimpluwensya
to speak on our behalf.
para magsalita para sa amin.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
You should be recuperating.
Dapat ay nagpapagaling ka na.
When I left,
Nang umalis ako,
Gu Pingyuan asked me to find someone
Pinahanap ako ni Gu Pingyuan ng isang tao
to save him.
para iligtas siya.
I went looking but she wasn't around.
Hinanap ko siya pero wala siya sa paligid.
I wanted to ask...
Gusto ko sanang magtanong...
if I should go again.
kung dapat ba akong pumunta ulit.
You silly child!
Ang tanga mong bata!
Who did he ask you to find?
Sino ang pinahanap niya sa iyo?
Why didn't you tell us earlier?
Bakit hindi mo sinabi sa amin nang mas maaga?
Why are you looking at her?
Bakit mo siya tinitingnan?
Say it now!
Sabihin mo na ngayon!
A life is in danger!
Nanganganib ang isang buhay!
It's a Ms. Su
Ito ay isang Ms. Su
in Marshal Jiu's camp.
sa kampo ni Marshal Jiu.
You look down on me.
Mababa ang tingin mo sa akin.
You look down on me, don't you?
Mababa ang tingin mo sa akin, 'di ba?
Su can save him,
Maililigtas siya ni Su,
but I can't?
pero hindi ko kaya?
Are you going or not?
Pupunta ka ba o hindi?
I will if you don't!
Gagawin ko kung ayaw mo!
Out of my way!
Umalis ka sa daanan ko!
Off you go!
Umalis ka na!
Yu'er,
Yu'er,
can't you put yourself together?
hindi mo ba kayang ayusin ang sarili mo?
Incense smoke rises from the burner.
Umaapaw ang usok ng insenso mula sa kalan.
Three elders and four young masters sit in the hall.
Tatlong matatanda at apat na batang amo ang nakaupo sa bulwagan.
This humble fellow offers incense
Ang taong ito na mapagkumbabang nag-aalay ng insenso
and begs for a meeting with Chief.
at nakiusap na makipagkita sa Pinuno.
Here I hold another burner before my chest.
Narito ako at may hawak na isa pang mitsero sa harap ng aking dibdib.
The three elders and four young masters beam with joy.
Ang tatlong matatanda at apat na batang panginoon ay sumilay sa tuwa.
My mentor comes and takes the seat of honor,
Dumating ang aking tagapagturo at uupo sa upuang may karangalan,
as this humble disciple lights incense to pay his respects.
habang ang mapagpakumbabang disipulong ito ay nagsisindi ng insenso upang magbigay-pugay.
May I have your name, sir?
Maaari ko bang malaman ang pangalan mo, ginoo?
My surname is Chang.
Ang apelyido ko ay Chang.
I am the fourth child in my family.
Ako ang pang-apat na anak sa aming pamilya.
Above me, it's the "Tong" generation.
Higit sa akin, ang henerasyong "Tong".
Below me, it's the "Wan" generation.
Sa ibaba ko, ang henerasyong "Wan".
As for me, I'm in the "Wu" generation.
Ako naman, kabilang ako sa henerasyong "Wu".
You are a respected senior then.
Isa kang respetadong senior kung gayon.
Could you tell me who your mentor is?
Maaari mo bang sabihin sa akin kung sino ang iyong tagapagturo?
A son dare not speak his father's name.
Hindi nangangahas ang isang anak na banggitin ang pangalan ng kanyang ama.
I learned from a gentleman of the "Tong" generation.
Natuto ako mula sa isang ginoo mula sa henerasyong "Tong".
I've come with my daughter
Dumating ako kasama ang aking anak na babae
to discuss matters about her husband.
para pag-usapan ang mga bagay tungkol sa kanyang asawa.
Please.
Pakiusap.
Boss Gui,
Boss Gui,
Chang Si pays his respects to you.
Nagbibigay-pugay si Chang Si sa iyo.
Mr. Chang,
Ginoong Chang,
the senior member of the "Tong" generation you mentioned
ang nakatatandang miyembro ng henerasyong "Tong" na iyong nabanggit
has spoken to me.
ay nagsalita sa akin.
You're here to save your son-in-law,
Nandito ka para iligtas ang manugang mo,
Gu Pingyuan, right?
Gu Pingyuan, tama ba?
Yes, exactly.
Oo, eksakto.
He smuggles salt on the Grand Canal,
Nagpupuslit siya ng asin sa Grand Canal,
but refuses
ngunit tumatanggi
to share profits with his helpers
magbahagi ng kita sa kaniyang mga katulong
along the way.
sa daan.
It's unfair, isn't it?
Hindi patas, 'di ba?
What?
Ano?
Do we not deserve to be paid?
Hindi ba tayo karapat-dapat na mabayaran?
But there are rules in place.
Pero may mga patakaran na ipinapatupad.
My son-in-law is acting on
Ang manugang ko ay kumikilos
orders from the Viceroy of Liangjiang
mga utos mula sa Viceroy ng Liangjiang
to revitalize Lianghuai salt fields.
upang muling pasiglahin ang mga bukirin ng asin sa Lianghuai.
He's not trading salt for private gain.
Hindi niya ipinagpapalit ang asin para sa pribadong pakinabang.
Boss Gui,
Boss Gui,
I hope you understand.
Sana maintindihan mo.
Don't try to pressure me
Huwag mo akong pilitin
with the Liangjiang Viceroy's Office.
kasama ang Tanggapan ng Biseroy ng Liangjiang.
Those filthy rich officials
Yung mga mayayamang opisyal na manyakis
are rolling in money,
ay gumugulong sa pera,
while my brothers in the Canal Gang
habang ang mga kapatid ko sa Canal Gang
have to buy their own shoes
kailangan bumili ng sarili nilang sapatos
when they wear them out running.
kapag napagod na sila sa pagtakbo.
If you have a complaint,
Kung mayroon kang reklamo,
take it to the authorities.
dalhin mo na sa mga awtoridad.
I'd like to see who dares to interfere
Gusto kong makita kung sino ang maglalakas-loob na makialam
when this blows up.
kapag pumutok ito.
The Canal Gang possesses
Ang Canal Gang ay nagmamay-ari
a dragon-headed scepter awarded by Emperor Qianlong.
isang setro na may ulong dragon na iginawad ni Emperador Qianlong.
If this gets out of hand,
Kung ito ay lumalabag sa kontrol,
I don't mind
Wala akong pakialam
talking it out in the government office.
pinag-uusapan ito sa opisina ng gobyerno.
But that senior member of the Tong generation...
Pero ang nakatatandang miyembro ng henerasyong Tong...
[Hall of Loyalty]
[Buletin ng Katapatan]
I have hundreds of thousands of mouths
Mayroon akong daan-daang libong bibig
to feed!
para pakainin!
You think I'd care about some senior member?
Sa tingin mo ba may pakialam ako sa isang senior member?
Go home right now
Umuwi ka na ngayon din
and raise the money.
at makalikom ng pera.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
[Hall of Loyalty]
[Buletin ng Katapatan]
-Go raise the money! -Raise the money!
-Mangalap ka ng pera!
Let's go home.
Umuwi na tayo.
This is a tough problem.
Mahirap na problema ito.
You've seen it yourself.
Nakita mo na mismo.
This is no place for you.
Hindi ito lugar para sa iyo.
Let's go.
Tara na.
How is my husband doing?
Kumusta na ang asawa ko?
His condition
Ang kanyang kondisyon
depends on the amount of money
depende sa dami ng pera
you'll give us.
ibibigay mo sa amin.
I have...
Mayroon akong...
I have a hairpin
Mayroon akong ipit sa buhok
that's worth a million.
milyon ang halaga niyan.
I'll leave it here with you as collateral.
Iiwan ko ito rito sa iyo bilang kolateral.
Can you make sure
Maaari mo bang siguraduhin
he gets proper meals?
Nakakakain ba siya ng maayos?
Yu'er,
Yu'er,
you can't give it away.
hindi mo pwedeng ibigay.
That's...
Iyan ay...
A hairpin that's worth a million?
Isang hairpin na nagkakahalaga ng isang milyon?
I've never seen one.
Hindi pa ako nakakita ng kahit isa.
Let me take a look.
Tingnan ko muna.
Boss Gui,
Boss Gui,
can you bring him out
pwede mo ba siyang ilabas?
so I can see him?
para makita ko siya?
I...
Ako...
need to ask him
kailangan ko siyang tanungin
where he hid the silver.
kung saan niya itinago ang pilak.
Sounds good.
Maganda ang tunog.
This kidnapping is paying off well.
Nagbubunga nang maayos ang pagdukot na ito.
Guys!
Mga lalaki!
Bring that Gu fellow here.
Dalhin mo rito ang lalaking Gu na 'yan.
[Hall of Loyalty]
[Buletin ng Katapatan]
-Yes.
-Oo.
Pingyuan!
Pingyuan!
Mr. Chang.
Ginoong Chang.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Where is Ms. Su?
Nasaan si Ginang Su?
Yu'er was worried about you,
Nag-aalala si Yu'er para sa iyo,
so we came first.
kaya kami ang nauna.
Father and I risked our lives
Isinugal namin ni Tatay ang aming buhay
to come to your rescue,
para dumating para iligtas ka,
yet you asked about her the moment you saw us.
pero tinanong mo siya tungkol sa amin nang makita mo kami.
No.
Hindi.
What can you do here?
Ano ang magagawa mo rito?
You're not able
Hindi mo kaya
to solve this problem.
upang malutas ang problemang ito.
Don't you see I'm worried about you?
Hindi mo ba nakikitang nag-aalala ako sa'yo?
Why can't I be here?
Bakit hindi ako pwede rito?
Enough. Stop arguing!
Tama na. Tumigil ka na sa pakikipagtalo!
I can't believe you two
Hindi ako makapaniwala sa inyong dalawa
are quarreling at my place.
nag-aaway sa lugar ko.
Now, ask him
Ngayon, tanungin mo siya
where he hid the silver.
kung saan niya itinago ang pilak.
There's no silver at all.
Wala talagang pilak.
What?
Ano?
No silver at all?
Wala man lang pilak?
Then I guess
Kung gayon, hula ko
it's time to teach you a lesson.
oras na para turuan ka ng leksyon.
Guys!
Mga lalaki!
[Hall of Loyalty]
[Buletin ng Katapatan]
Pierce his collarbones with an iron chain!
Tusukin mo ang kanyang mga buto sa leeg gamit ang isang kadenang bakal!
Please don't!
Huwag naman sana!
Let's talk it...
Pag-usapan natin...
You're having his collarbones pierced?
Ipapabutas mo ba ang collarbones niya?
Yes.
Oo.
I'll have it done right in front of you.
Ipapagawa ko ito mismo sa harap mo.
Let me tell you what's good
Hayaan mong sabihin ko sa iyo kung ano ang mabuti
about this hairpin.
tungkol sa hairpin na ito.
Sure.
Sigurado.
Tell me about it.
Sabihin mo sa akin ang tungkol dito.
Look,
Tingnan mo,
just...
basta...
Take her down!
Ibaba mo siya!
Back off!
Umatras ka!
Shut up and stay back,
Tumahimik ka at manatili sa likod,
or I'll have his right collarbone
o puputulin ko ang kanang collarbone niya
pierced too!
butas din!